https://youtu.be/_SO0TRd42VI
https://youtu.be/_SO0TRd42VI
Tokyo is a city that experienced very rapid population increase after World
Tokyo là thành phố có dân số gia tăng rất nhanh sau Thế chiến thứ nhất.
War I. This is a graph, which shows that population of Tokyo-- increase
Đây là biểu đồ cho thấy
of the population of Tokyo.
sự gia tăng dân số ở Tokyo.
So you can understand, especially after 1910, that population in Tokyo
Các bạn có thể thấy rằng dân số Tokyo, đặc biệt là sau năm 1910,
increased very rapidly.
đã tăng lên nhanh chóng.
Of course, during the 1940s, the population
Tất nhiên, trong những năm 1940, dân số ở đây đã giảm xuống
decreased because of the war.
do chiến tranh.
But again, after the 1950s and 1960s, population increased.
Nhưng một lần nữa, sau những năm 1950, 1960, dân số ở đây đã tăng lên.
So from 1910s to 1960s, the population in Tokyo
Như vậy, từ những năm 1910 đến 1960, dân số ở Tokyo
continuously increased alongside with Japanese industrialization.
liên tục gia tăng cùng với quá trình công nghiệp hóa của Nhật Bản.
Tokyo was the center of this industrialization process.
Tokyo là trung tâm của quá trình công nghiệp hóa này.
And until early 1900, especially in the Meiji era in 19th century,
Cho đến đầu năm 1900, đặc biệt là vào thời Minh Trị thế kỉ 19,
most of the major area where the poor people concentrated was limited.
phần lớn những khu vực chính nơi mà người nghèo tập trung còn hạn chế.
There were three major districts, which were very, very known in those days.
Có ba khu vực chính vô cùng nổi tiếng thời bấy giờ.
One is Shitayamanencho.
Một là Shitayamanencho
The second one is Yotsuyamegahashi.
Hai là Yotsuyamegahashi.
And the third one is Shibashinamicho.
Và ba là Shibashinamicho.
So Manencho and Samegahashi and Shinamicho
Như vậy Manencho, Samegahashi và Shinamicho
were called as three major large slums in Tokyo.
được coi là ba khu ổ chuột lớn ở Tokyo.
And all of these slum area or poor district
Những khu ổ chuột này
was close to the major stations, or of urban core, which I already mentioned.
nằm gần các ga xe lửa chính của trung tâm đô thị mà tôi đã đề cập đến.
Shitayamanencho was close to Ueno Station.
Shitayamanencho nằm gần ga Ueno.
And Yotsuyamegahashi was close to Shinjuku.
Yotsuyamegahashi gần Shinjuku.
And Shibashinamicho is close to Shinagawa Station.
Và Shibashinamicho nằm gần ga Shinagawa.
So these three areas expand along with the industrialization of Tokyo city.
Ba khu vực này mở rộng cùng với quá trình công nghiệp hóa ở Tokyo.
And in the late 19th century, especially 1880s and '90s, some of the journalists
Vào cuối thế kỷ 19, đặc biệt là những năm 1880 và 1990, một số nhà báo
focused on these districts.
đã tập trung vào những khu vực này,
The people's living and behavior in this poor district.
về cuộc sống và hành vi của người dân ở đây.
The most famous and the representative among these observation
Cuốn sách nổi tiếng nhất và tiêu biểu trong những bài đánh giá này
was written by Iwagoro Matsubara.
được viết bởi Iwagoro Matsubara.
His book was titled as The Darkest Tokyo.
Cuốn sách của ông có tựa đề "Trong tăm tối nhất của Tokyo".
Iwagoro Matsubara was a novelist, and he changed to journalist,
Iwagoro Matsubara là một tiểu thuyết gia, sau dó dã chuyển sang làm nhà báo.
and he wrote an article in Kokumin Shimbun, Kokumin Newspaper.
Ông đã viết một bài đăng trong báo Nhân dân.
And Darkest Tokyo is a report from this dark area,
"Trong tăm tối nhất của Tokyo" là một bài báo cáo về những khu ổ chuột nói trên
or this slum area, was article, which appeared in this newspaper,
và là bài viết dã xuất hiện trong báo Nhân dân.
was concrete description about the people's behavior in this district.
Đây cũng là một bài mô tả cụ thể về cách cư xử của người dân ở những khu vực này.
You can understand the image of this book from the title of each chapter.
Các bạn có thể hiểu được hình ảnh của cuốn sách này qua tiêu dề của mỗi chương.
Here, the Chapter One was "The Night View of the Slum."
Chương một có tên "Quang cảnh về đêm của khu ổ chuột"
And Chapter Two is "Cheap Lodging Houses," and "Homeless,"
Chương hai gồm có "Nhà trọ giá rẻ", "Người vô gia cư",
"Inside Houses," "Trades," "Daily Employment," and "Leftover Rice,"
"Những ngôi nhà bên trong", "Nghề nghiệp", "Công việc hằng ngày", "Gạo còn thừa",
"Food," "Gang," and "Shinami-District," and "Hunger and Freezing,"
"Thức ăn", "Bè phái", "Khu Shinami", "Đói kém và dóng băng",
and "Accommodation Bill," and so on.
và "Hóa đơn tiền thuê nhà", v.v.
So all the chapters are very much concrete and descriptive
Tất cả các chương đều rất cụ thể, mang tính miêu tả
and journalistic.
và báo chí.
So attractiveness, because of attractiveness of this book,
Nhờ có sức hấp dẫn
his book became very popular.
mà cuốn sách đã trở nên rất phổ biến.
And there's a booming industry of writing about those poor districts
Có một ngành công nghiệp đang bùng nổ viết về những khu vực nghèo này
and behavior by poor people.
cũng như cách cư xử của người nghèo.
But there was another direction.
Tuy nhiên, có một hướng đi khác
among these observations in poor district,
giữa những bài nhận xét về các khu vực nghèo
which was represented by Gennosuke Yokoyama's book titled, The Lower
và đã được trình bày trong cuốn sách của Gennosuke Yokoyama có tên
Society in Japan.
"Xã hội thấp kém hơn ở Nhật Bản."
Gennosuke Yokoyama is also a journalist in newspaper,
Gennosuke Yokoyama cũng là một nhà báo
and he wrote article about these poor districts,
và ông đã viết bài về những khu vực nghèo này.
but his way of writing is a little bit different from Iwagoro Matsubara's.
Tuy nhiên, cách viết của ông có chút khác biệt so với Iwagoro Matsubara.
Because you can see some of the titles in his book like this--
Các bạn có thể thấy một số tiêu đề trong cuốn sách của ông như
"The Condition of Poor in Tokyo," and "Society of Craftsmen,"
"Điều kiện sống của người nghèo ở Tokyo", "Xã hội của những người thợ thủ công"
and "Textile Factories in Kiryu-Ashikaga Area," and so on.
và "Các nhà máy dệt ở vùng Kiryu- Ashikaga", v.v
So each title of the chapter was very abstract and general,
Mỗi tiêu đề đều rất trìu tượng và khái quát,
because he wanted to describe the condition of poor people
bởi vì ông muốn miêu tả nhiều hơn về điều kiện sống của những người nghèo
more, in some cases, social scientific way or more objective way.
trong một vài trường hợp, theo một cách khoa học, xã hội hay khách quan hơn.
After his book, there appeared many social surveys
Sau cuốn sách này, rất nhiều cuộc khảo sát xã hội
done by government and other people who do the-- many other social surveys were
dã được chính phủ
done by government and social scientists.
và các nhà khoa học xã hội thực hiện.
Ministry of Interior organized the survey on urban poor
Bộ Nội vụ đã thực hiện một cuộc khảo sát đối với những người nghèo đô thị
in 1911, 1912, and 1921.
vào năm 1911, 1912 và 1921.
They focused on poor district in Asakusa, Shitaya, and Fukagawa,
Bộ dã tập trung vào khu vực nghèo khó ở Asakusa, Shitaya, Fukagawa,
and Honjo, so northeast area of Tokyo and the living condition of the people.
và Honjo thuộc vùng đông bắc Tokyo cũng như điều kiện sống của người dân.
In Taisho era, Iwasaburo Takano, Yasunosuke Gonda
Vào thời Đại Chính, Iwasaburo Takano, Yasunosuke Gonda
and some of the other sociologists and social scientists
cùng một số nhà xã hội học và các nhà khoa học xã hội khác
operated the survey, like the Tsukishima Survey and Asakusa
đã thực hiện cuộc khảo sát giống như  khảo sát ở Tsukishima và Asakusa.
Survey in which they appropriated Charles Booth's methodology
Trong cuộc khảo sát của mình, họ đã sử dụng phương pháp luận của Charles Booth
of social map and sociological monograph.
về bản đồ xã hội và chuyên khảo xã hội học.
After 1919, because in 1918, the Civic Disturbance, titled "Rice Riot"
Sau năm 1919, bởi vì vào năm 1918, một vụ xáo trộn dân sự có tên "Bạo động lúa gạo"
occurred, and this disturbance was initiated
đã xảy ra. Vụ xáo trộn này
by many miscellaneous people or poor people in urban areas.
do hỗn hợp nhiều người hay những người nghèo ở các khu vực đô thị gây ra.
So the administration of government became
Vì thế mà bộ máy quản lý của chính phủ
to have more strong attention toward these poor people in city.
đã quan tâm mạnh mẽ hơn đến những người nghèo này ở thành phố
And Osaka City Government and Tokyo City Government,
Chính quyền thành phố Osaka và Tokyo
established the Department of Social Affairs almost at the same time,
đã thành lập Ủy ban Về các vấn đề xã hội gần như cùng lúc.
and in Osaka, after 1919, 260 volumes of survey reports
Sau năm 1919, 260 bài báo cáo khảo sát ở Osaka
were published in Tokyo city after 1919.
được xuất bản tại Tokyo.
More than 300 social surveys about the urban poor people
Hơn 300 cuộc khảo sát xã hội về người nghèo dô thị
was done by government and researchers.
được chính phủ và các nhà nghiên cứu thực hiện.
So the poor district and poor people became more and more
Như vậy, khu vực nghèo khó và những người nghèo
surveyed and researched and investigated by the government.
dã được chính phủ khảo sát, nghiên cứu và điều tra nhiều hơn.
One of the most important reasons why such kind of the survey was expanded
Một trong những lý do quan trọng tại sao cuộc khảo sát như thế này được mở rộng
was districts was much more dispersed and increased after the World War I.
là bởi các khu vực bị phân tán nhiều hơn và tăng lên sau Thế chiến thứ nhất.
Before that, in Tokyo, as I explained, there are three major slums.
Như tôi đã giải thích, ở Tokyo trước đó có ba khu ổ chuột lớn.
But after the 20th century, this kind of a poor district
Nhưng sau thế kỷ 20, những khu vực nghèo như thế này
dispersed or expanded toward some of the other areas.
dã phân tán hay mở rộng về phía một số khu vực khác.
So the investigation or report from these three major slums
Vì thế, việc điều tra hay báo cáo từ ba khu ổ chuột lớn này
was not enough to understand urban poor people.
là chưa đủ để hiểu về người nghèo dô thị.
More wide-ranging analyses and survey came
Cần có nhiều bản phân tích và khảo sát sâu rộng hơn
to necessary to understand the poor people in Tokyo city.
để hiểu được về người nghèo ở Tokyo.
Under this pressure, the Tokyo city government and social researchers
Dưới áp lực này, chính quyền thành phố Tokyo và các nhà nghiên cứu xã hội
organized many interesting surveys after the 1920s.
đã thực hiện nhiều cuộc khảo sát thú vị sau những năm 1920.
Some of the surveys was titled as "Injury or Illness of Day Workers,"
Một số cuộc khảo sát có tên "Thương tích hay bệnh tật của những công nhân làm ban ngày",
"Homeless and Prostitutes in Tokyo," "Day Workers in Tokyo,"
"Người vô gia cư và gái mại dâm ở Tokyo", "Công nhân làm việc ban ngày ở Tokyo",
"Diary of Day Workers," "Homeless and Beggars with Children,"
"Nhật ký của công nhân làm việc ban ngày", "Người vô gia cư và người ăn xin với trẻ em",
"Teenage Casual Labors," "Korean Workers in Tokyo,"
"Những công việc không cố định của thanh thiếu niên", "Công nhân Hàn Quốc ở Tokyo",
"Homeless around Asakusa Park," and "Condition of the Construction
"Người vô gia cư quanh công viên Asakusa", " Điều kiện sống của công nhân xây dựng",
Workers," "Rag-picker," "House Servants in Tokyo," "Boat Dwelling People,"
"Người nhặt giẻ rách", "Người giúp việc ở Tokyo", "Người sống trên thuyền",
so many different kinds of the surveys on these small,
Như vậy, nhiều cuộc điều tra khác nhau về những người nghèo khổ
poor people were done by Tokyo city government.
đã được chính quyền thành phố Tokyo tiến hành.
Yasoo Kusama is one of the representative researchers
Yasoo Kusama là một trong những nhà nghiên cứu tiêu biểu
in these researches.
trong các nghiên cứu này.
He had been journalist in newspaper, but he changed his job
Ông từng là một nhà báo nhưng sau đó chuyển sang làm một nhà nghiên cứu xã hội.
to social researcher, and he organized, or he
Ông đã thực hiện nhiều nghiên cứu
operated many researches focused on the homeless or prostitute in Tokyo City
tập trung vào những người vô gia cư hay gái mại dâm ở Tokyo
in the 1930s.
vào những năm 1930.
Let me summarize all these processes, because I
Hãy để tôi tóm tắt lại tất cả các quá trình này,
started to explain about social survey in London in the late 19th century.
bởi vì tôi đã bắt đầu giải thích về cuộc khảo sát xã hội ở Luân Đôn cuối thế kỷ 19.
I mentioned about the report by Henry Mayhew and also Charles Booth.
Tôi đã đề cập đến bài báo cáo của Henry Mayhew cũng như Charles Booth.
Some of the methodology done by Charles Booth
Một số phương pháp luận do Charles Booths thực hiện
was influential toward the Iwasaburo Takano and Yasunosuke Gonda's surveys
có ảnh hưởng đến những cuộc khảo sát của Iwasaburo Takano và Yasunosuke Gonda
on the poor people in Tsukishima and Asakusa.
về người nghèo  ở Tsukishima và Asakusa.
Also, in the 1920s and '30s, Chicago school of sociology
Cũng trong những năm 1920, 1930, trường Xã hội học Chicago
developed many interesting methods and surveys in Chicago.
dã phát triển một số phương pháp và khảo sát thú vị ở Chicago.
And their work was so much influential to Tokyo city government and other city
Việc làm của họ dã ảnh hưởng rất nhiều đến chính quyền thành phố Tokyo
government, or researchers in them.
và chính quyền các thành phố khác, cũng như những nhà nghiên cứu ở đây.
So the social researchers in Tokyo city, they
Các nhà nghiên cứu xã hội ở Tokyo
know very well about what is going on in Chicago
nắm rất rõ về những gì đang diễn ra ở Chicago
and other cities-- European and American cities--
và các thành phố khác ở châu Âu và châu Mỹ
and among the social researchers.
và giữa các nhà nghiên cứu xã hội.
After the 1920s, the society was becoming more and more globalized,
Sau những năm 1920, xã hội ngày càng trở nên toàn cầu hóa.
and researchers, social researchers in poor districts,
Các nhà nghiên cứu xã hội ở những khu vực nghèo khó
knew about what was happening and what was researched,
biết được những gì đang diễn ra, những gì được nghiên cứu,
what was being researched in many other cities in European and American cities.
và đang được nghiên cứu ở nhiều thành phố khác của châu Âu và châu Mỹ.
So some of the sociologists were trying to do the similar things in Tokyo.
Một số nhà xã hội học đã cố gắng thực hiện những điều tương tự ở Tokyo.
So the relationship between the London, Chicago, and Tokyo
Mối quan hệ giữa Luân Đôn, Chicago và Tokyo
was closely related with, not only because of the population expansion,
có liên quan chặt chẽ, không chỉ do gia tăng dân số
but also because of the methodology and survey, which
mà còn bởi các phương pháp luận và khảo sát
was done by major researchers in these cities.
mà những nhà nghiên cứu chủ chốt đã thực hiện ở các thành phố này.